---
title: 网站分析四大基础指标 [终稿]
date: '2012-08-08'
description: 说明指标的文章。
categories: 网站分析
tags: [指标]
---

## 概述

此文介绍了网站分析里几个常见的指导：

* 访问者数
* 访问次数
	* 进入次数
	* 跳出次数
	* 退出次数
* 浏览量
* 唯一浏览量

根据以上的基础指标，可以做一些运算，得到：

* 跳出率 = 跳出次数 / 进入次数
* 退出率 = 退出次数 / 浏览量
* 登陆率 = 访问次数 / 点击次数
* 访问平均浏览量 = 浏览量 / 访问次数

这些内容会在另一篇文章 [网站分析衍生指标](/2012/web-analytics-metrics-adhoc) 中说明。


## 访问者（Visitor）与 访问者数（Visitors） 

### 基本定义

* `访问者` 区别于自然人，是技术上用来尝试统计自然人的一种方法，一般基于存储于用户浏览器中的唯一标识（比如 Cookie）进行区分统计。
* `访问者数` 是在特定维度下、时间区间内，对 `访问者`　进行去重后的统计计数值。

`访问者数` 是一个不利于计算与分析的、需要去重的指标。时间段内按天得到的 `访问者数` 之和，大于等于时间段内计算得到的 `访问者数`。

### 指标特性细则

* 两个自然人共用一台电脑，使用同样的浏览器，会被判断为一个 `访问者`。
* 一个自然人用不同的浏览器，会被判断为多个 `访问者`。
* 清除浏览器 Cookie 等清除监测工具判断唯一标识的操作，都会使下一次访问认为是新的 `访问者`。

## 访问（Visit） 与 访问次数（Visits）

### 基本定义

* `访问` 是由访问者产生的一种 *行为*。
* `访问次数` 是对访问者访问行为的计数统计指标。

访问者 进行了 5 次 `访问`，计数结果 `访问次数` 为 5。

`访问次数` 是一种不涉及去重的指标，不仅可以按时间维度进行汇总加和，还能按页面、来源等任何维度加和，从而计算获取父级结构的 `访问次数` 值。

### 访问（Visit）、进入（Entrance）、跳出（Bounce）、退出（Exit）的关系

*进入* 与 *跳出* 是 `访问` 在特定条件下的一种称谓。

> 例如 Meal 作为一种 *行为*，在晚上的时候称为 Dinner，在中午的时候称为 Lunch。

当访问开始于第一个页面（称为“登陆页”）时，对于该页面，这一次 `访问` 称为 *进入*，  
统计数量之和的指标称为 “进入次数”。

如果该访问仅浏览了此页面就离开了网站，对于该页面，这一次 `访问` 也称为 *跳出*，  
统计数量之和的指标称为 “跳出次数”。

`跳出` 隐含的意思是指：有且仅有一次页面浏览行为的访问。`跳出` 是 `退出` 的一种。

所有的 `访问` 必然会 `退出`的，因为有始有终。对于这个 `访问` 的最后一个页面来说，该 `访问` 从它这 `退出` 了，这个页面被作为访问的 `退出` 数量之和，称为 `退出次数`，这个值用来计算该页面的 `退出率` = 退出次数 / 浏览量。

### 指标特性细则

一个访问者产生至少一个访问行为，在访问者 Cookie 识别信息存在的条件下，访问者可以无限进行访问行为。

有三种情况会导致访问者的访问行为中止，并且有情况下，会判断为新的访问。

* 访问行为闲置（静默）超过 30 分钟。
* 访问的来源出现了变更，有特定规则下会中止访问，判断为新的访问。
* 用户本地客户端时间到了 0 点。

### 访问，网站分析领域的核心

就像生物学研究 “细胞” 是基础，化学研究 “原子” 是关键，网站分析领域最基本的分析主体就是 `访问`。

`访问` 作为一种行为，有一系列属性：访问来源、是否新访、开始与结束时间、归属于哪个访问者、Cookie 历史、浏览器电脑等技术参数、IP 地址等等。

当按不同维度进行分类查看指标的时候，网站分析会将相关访问按分类进行统计，得出 `访问次数`，同时根据这些访问统计出产生的：“浏览量”、“跳出率”、“平均访问持续时间” 等指标。

## 页面浏览（PageView） 与 浏览量（Pageviews）

### 基本定义

* 添加了监测代码的页面被加载时，监测代码中相关页面监测的函数被执行称为 `页面浏览`。这是通过技术手段去获取客观上的用户页面浏览行为的通用方法。
* `浏览量` 是对 `页面浏览` 行为的计数统计指标。

`浏览量` 是描述 *页面* 与 *访问* 的指标。举例说明：

> * *页面A* 浏览量为 10，是表达 *页面A* 被进行了 10 次页面浏览行为。
> * *搜索来源的访问* 浏览量为 10，是表达 通过搜索引擎这种来源的访问行为，共进行了 10 次页面浏览行为。
> * 全站的浏览量为 100，可以从两个角度看：
> 	* *所有网站里添加监测的页面* 浏览量为 100，它们共被进行了 100 次页面浏览行为。
> 	* *所有到达网站的访问* 浏览量为 100，这些访问行为，共进行了 100 次页面浏览行为。

### 指标特性细则

一个访问产生至少一个页面浏览行为，在**任意一种**导致访问行为中止情况未发生的情况下，访问可以无限进行页面浏览行为。

`页面浏览` 技术实现本质是监测的函数被执行，所以它是可以被自定义的，以适应一些不改变 URL（网页网址） 但内容变更的网页实现。举例说明：

> 页面内容是通过标签显示的，切换标签时 URL 不变，但是内容出现了巨大变化。通过添加自定义页面浏览行为监测代码，可以获取这种页面浏览行为，更符合商业分析需求。

## 唯一浏览量（Unique Pageviews）

### 基本定义

将 *页面浏览* 行为基于 `访问` 作为唯一识别进行去重后计数，可以得到指标 `唯一浏览量`。

`唯一浏览量` 是描述 *页面* 的指标。举例说明：

> 某访问在 *页面A* 上进行了两次页面浏览行为，该页面的 `浏览量` 为 2，`唯一浏览量` 为 1。
> 该指标不能描述访问，来自 *搜索引擎的访问* 造成的 `唯一浏览量` 为 100，这是错误的。

### 指标特性细则

* 同一个页面，`唯一浏览量` 必然小于或等于该页面的 `浏览量`，因为前者是基于访问去重的结果。
* 同一个页面，`唯一浏览量` 必然大于或等于该页面的 `进入次数`，因为该页面还有一些 `唯一浏览量` 是由别的 *站内页面* 引导过来的。
* 不能将页面的 `唯一浏览量` 与页面的 `访问者` 弄混淆。